All this starts with Jonnah.
Allt det här börjar med Jonnah.
She is 22 years old. In a few months    she takes her nursing degree.
Hon är 22 år. Om några månader tar hon sin sjuksköterskeexamen.
But then her parents will not.
Men då kommer inte hennes föräldrar.
It's been three years since she    was excluded from their congregation.
Det är nämligen tre år sen hon blev utesluten ur deras församling.
It's three years ago    She was dismissed by her family -
Det är tre år sen hon fick ta avsked av sin familj–
–Efters as she had sinned against God.
–eftersom hon hade syndat mot Gud.
What does it mean to be excluded?
Vad innebär det att bli utesluten?
That you must not have any contact with your relatives -
Att man inte får ha nån kontakt med sina anhöriga–
- Or they must not have any contact with me.
–eller de får inte ha nån kontakt med mig.
My parents are very strict.
Mina föräldrar är väldigt strikta.
And it's tough. It's terribly hard.
Och det är tufft. Det är fruktansvärt jobbigt.
Can you describe your feelings before the exclusion, when you understood that ...
Kan du beskriva dina känslor inför uteslutningen, när du förstod att...
- Do you want to pause? - No, it's going well.
–Vill du pausa? –Nej, det går bra.
- What is you thinking now? -Dad...
–Vad är det du tänker nu? –Pappa...
-Dad? -Yes.
–Pappa? –Ja.
He was my best, best, best friend. Really.
Han var min bästa, bästa, bästa vän. Verkligen.
It's tough. It's probably the worst.
Det är tufft. Det är nog det värsta.
I had my best friends and my whole family that I loved.
Jag hade mina bästa vänner och hela min släkt som jag älskade.
But...
Men...
... Dad was everything.
...pappa var allt.
Yes.
Ja.
This story begins with    jonnah, but does not end with her.
Den här berättelsen börjar med Jonnah, men slutar inte med henne.
This is the story    about all the children who have been injured -
Det här är nämligen berättelsen om alla de barn som tagit skada–
–A of the religion    their parents chose for them.
–av den religion deras föräldrar valt åt dem.
and those children are everywhere.
Och de barnen finns överallt.
They are raised in various religious    context, and they are many.
De är uppvuxna i olika religiösa sammanhang, och de är många.
All children who grow up    In Religious Home not bad -
Alla barn som växer upp i religiösa hem far inte illa–
- But now it is about those who have done    it. Now we're going to listen to them.
–men nu handlar det om dem som gjort det. Nu ska vi lyssna till dem.
What scared me as a child was the fear of hell -
Det som skrämde mig som barn var rädslan för helvetet–
- Not being able to spend the rest of eternity with my family.
–att inte få spendera resten av evigheten med min släkt.
There were so many ways in Islam to end up in hell.
Det fanns så många sätt inom islam att hamna i helvetet.
The devil who whips one, and you have to drink blood.
Djävulen som piskar en, och man måste dricka blod.
The demons and evil made me very scared and insecure as a child.
Demonerna och ondskan gjorde mig väldigt rädd och otrygg som barn.
In the children's books there were illustrations of harmedon -
I barnböckerna fanns illustrationer av Harmagedon–
-How people are pulled down into fire gap, globe bombing the earth -
–hur folk dras ner i eldgap, klot bombarderar jorden–
-And all non-witnesses die.
–och alla icke-vittnen dör.
In our teens, we were encouraged to start speaking in tongues.
I tonåren uppmuntrades vi att börja tala i tungor.
Then someone could suddenly stand up and scream:
Då kunde nån plötsligt ställa sig upp och skrika:
"The end is close! Jesus is coming soon! We must prepare for the battle!"
"Slutet är nära! Jesus kommer snart! Vi måste förbereda oss för striden!"
On one occasion, when mom fell under prayer-
Vid ett tillfälle, när mamma ramlade under förbön–
- I went ahead to check if it was okay. But then I was reversed.
–gick jag fram för att kolla om det var okej. Men då blev jag bortmotad.
She would have her time with the Holy Spirit or Jesus and be healed.
Hon skulle ha sin tid med den helige Ande eller Jesus och bli helad.
When I was a child I asked for God to remove me -
När jag var barn bad jag om att Gud skulle ta bort mig–
- Because I understood that what I was caused to others.
–för att jag förstod att det jag var ställde till problem för andra.
God who has the children in love, please, remove me.
Gud som haver barnen kär, snälla, ta bort mig.
on January 1, 2020    became the Convention on the Rights of the Child in Sweden.
Den 1 januari 2020 blev barnkonventionen lag i Sverige.
It says that every child    is entitled to freedom of opinion -
I den står det att varje barn har rätt till åsiktsfrihet–
—The Freedom,    Freedom of thought and freedom of religion.
–yttrandefrihet, tankefrihet och religionsfrihet.
Children in Sweden are right    to choose their own religion.
Barn i Sverige har rätt att välja sin egen religion.
But they also have the right    to freedom from religion.
Men de har också rätt till frihet från religion.
It is about the child's right to choose his religion-
Det handlar om barnets rätt att välja sin religion–
- To exercise or not to practice religion, to believe or not believe.
–att utöva eller inte utöva religion, att tro eller inte tro.
You don't have to tell you if you believe in anything. One has the right to exercise it-
Man behöver inte berätta om man tror på nåt. Man har rätt att utöva den–
- But you can also have a religion without telling it to anyone.
–men man kan också ha en religion utan att berätta det för nån.
Why does this say in the Convention on the Rights of the Child, you think?
Varför står det om detta i barnkonventionen, tänker du?
After all, the Convention on the Rights of the Child contains all human rights for children.
Barnkonventionen innehåller ju alla mänskliga rättigheter för barn.
The general human rights also apply to children -
De generella mänskliga rättigheterna gäller också för barn–
–But you have made a special Convention on the Rights -
–men man har gjort en särskild barnkonvention–
- Because it is not obvious that children and adults have the same rights.
–för att det inte är självklart att barn och vuxna har samma rättigheter.
Then all basic human rights have been raised.
Då har man lyft in alla grundläggande mänskliga rättigheter.
In this case, you want to mark -
I det här fallet vill man markera–
- That children have their own religious freedom.
–att barn har en egen religionsfrihet.
The parents do not have the right to give the children a religion-
Föräldrarna har inte rätt att ge barnen en religion–
- It has the right to choose the children themselves.
–utan det har barnen själva rätt att välja.
The ones I have met in this series    have never had the right as a child.
De jag har mött i den här serien har aldrig haft den rätten som barn.
They have grown up with a religion    they themselves have not chosen.
De har vuxit upp med en religion de själva inte valt.
Now they come forward, and they    want to tell them how it affected them.
Nu träder de fram, och de vill berätta hur det påverkade dem.
What is the freedom if you only have one choice?
Vad är det för frihet ifall du bara har ett val?
You are busy that it is fantastic all the time.
Man är upptagen med att det är fantastiskt hela tiden.
One must never process that the back side is that if you do something wrong -
Man får aldrig processa att baksidan är att om du gör nåt fel–
- So it becomes the opposite, in theology. Then you go to ...
–så blir det tvärtom, i teologin. Då åker du till...
The Mormons do not have hell, but the extreme darkness.
Mormonerna har inte helvetet, utan det yttersta mörkret.
So it was an imminent threat all the time.
Så det var ett överhängande hot hela tiden.
If you do not fit in, you will go out. If you are wrong, you go there.
Passar du inte in, så åker du ut. Gör du fel, så åker du dit.
What did you ask for before you would fall asleep as a child?
Vad bad du om innan du skulle somna som barn?
Oh, help ... I'm almost moved when I think about it.
Oj, hjälp... Jag blir nästan rörd när jag tänker på det.
I asked for ... "sorry if I have committed some sins today."
Jag bad väl om... "Förlåt om jag har begått några synder i dag."
"Thanks for everything." Thanks for that and that, everything you were grateful for.
"Tack för allt." Tack för det och det, allt man var tacksam för.
I often had it: "Help me to be the best I can be."
Den hade jag ofta: "Hjälp mig att bli den bästa jag kan bli."
"Help me to become everything you want me to be."
"Hjälp mig att bli allt du vill att jag ska vara."
I was so pious and sacred. I wanted to be so good.
Jag var så from och helig. Jag ville så gärna...vara så bra.
Here I am dressed up for the Kingdom Hall. Then we will be at a meeting. And even there.
Här är jag uppklädd till Rikets sal. Då ska vi på möte. Och även där.
Here we are at a great gathering where many congregations are seen.
Här är vi på en stor sammankomst där många församlingar ses.
Do you remember waiting for Harmagedon to come?
Kommer du ihåg att man väntade på att Harmagedon skulle komma?
Yes. Obviously you went ... There was a lot of talk about Harmagedon.
Ja. Det är klart att man gick... Det var mycket prat om Harmagedon.
Everyone was waiting for paradise, and also then Harmagedon.
Alla väntade på paradiset, och också då Harmagedon.
They said, "Soon it will."
Man sa: "Snart kommer det."
You didn't know what it would look like -
Man visste inte hur det skulle se ut–
- Or during how long it would be.
–eller under hur lång period det skulle vara.
Or if you were to come to paradise or die in Armagedon.
Eller om man skulle komma med till paradiset eller dö i Harmagedon.
It was ... many thoughts.
Det var...många funderingar.
Sometimes almost so much that you prefer not to think about it at all.
Ibland nästan så mycket att man helst inte tänkte på det alls.
And that's Dad.
Och det är pappa.
There was a gathering, when many different congregations were met.
Där var sammankomst, när man träffades många olika församlingar.
- Here is a gift day. - You don't celebrate a birthday.
–Här är presentdag. –Ni firar ju inte födelsedag.
No, no birthday or Christmas. You have a gift day instead.
Nej, ingen födelsedag eller jul. Man har presentdag i stället.
How was it in school when celebrating birthdays?
Hur var det i skolan när man firade födelsedagar?
It was pretty hard.
Det var ganska jobbigt.
Everyone stands up and sings, but I couldn't sing.
Alla ställer sig upp och sjunger, men jag fick inte sjunga.
So I had to sit down at the same time as the one who turned years sat down.
Så jag fick sitta ner samtidigt som den som fyllde år satt ner.
Sometimes I got up and sang anyway, and had a bad conscience for it.
Ibland stod jag upp och sjöng ändå, och hade dåligt samvete för det.
It was very difficult often with all the holidays. You became very ...
Det var väldigt jobbigt ofta med alla högtider. Man blev ju väldigt...
... designated.
...utpekad.
Who is this girl?
Vem är den här tjejen?
Yes...
Ja...
Frankly a girl who didn't feel so good.
Helt ärligt en tjej som inte mådde så bra.
I have tried to identify why I was not feeling well.
Jag har försökt identifiera varför jag inte mådde bra.
I didn't have that many friends. I didn't get to meet friends so much.
Jag hade inte så många kompisar. Jag fick inte träffa kompisar så mycket.
You were not allowed to play with children who were not witnesses?
Du fick inte leka med barn som inte var vittnen?
No. Many classmates became good friends on birthday parties -
Nej. Många klasskamrater blev bra vänner på födelsedagskalas–
- As I was not allowed to participate. They had girl evenings and "sleepovers".
–som inte jag fick vara med på. De hade tjejkvällar och "sleepovers".
It was not appreciated that I slept over with someone who was not a witness.
Det var inte uppskattat att jag sov över hos nån som inte var ett vittne.
On the net it has become everything    more common with forums and chat threads -
På nätet har det blivit allt vanligare med forum och chattrådar–
- where young adults    share their childhood memories -
–där unga vuxna delar sina barndomsminnen–
- From various religious growing environments    with each other.
–från olika religiösa uppväxtmiljöer med varandra.
It's like now, via social    media, something is happening for the first time.
Det är som att det nu, via sociala medier, sker nåt för första gången.
This is    the first generation defectors -
Det här är den första generationen avhoppare–
- which instead of disappearing    in silence tells how they had it.
–som i stället för att försvinna ut i tysthet berättar hur de haft det.
and it becomes clear: many    need to talk about the horror.
Och det blir tydligt: Många har behov av att tala om skräcken.
The horror of sin.    Horror for the fires of hell.
Skräcken för synden. Skräcken för helvetets eldar.
The fear of demons    and to be left alone -
Rädslan för demoner och för att bli lämnad ensam kvar–
—To the last time.
–vid den yttersta tiden.
I was very scared.
Jag var väldigt rädd.
"What if I don't really believe in. Will I come to heaven?"
"Tänk om jag inte tror på riktigt. Kommer jag till himlen?"
"How can I know that Jesus really lives in me?"
"Hur kan jag veta att Jesus verkligen bor i mig?"
I had to give my life to Jesus a lot of times to be safe.
Jag fick ge mitt liv till Jesus jättemånga gånger för att vara säker.
And so there was a lot with demons.
Och så var det mycket med demoner.
I was told to ask Jesus to drive away the evil spirits -
Jag blev tillsagd att be Jesus driva bort de onda andarna–
- For then I was protected by God's power.
–för då var jag skyddad av Guds kraft.
So I lay in the evenings and prayed to Jesus that he would protect me -
Så jag låg på kvällarna och bad till Jesus att han skulle beskydda mig–
- And couldn't sleep.
–och kunde inte sova.
I was lying down like a little ball in the middle of the bed and shook.
Jag låg hopkrupen som en liten boll mitt i sängen och skakade.
I didn't dare extinguish. I didn't know who to turn to.
Jag vågade inte släcka. Jag visste inte vem jag skulle vända mig till.
I think my fear was very much reflected in those dreams -
Jag tror att min rädsla speglades mycket i de drömmarna–
- As returned night after night.
–som återkom natt efter natt.
The demons told me:
Demonerna sa till mig:
"You think you can hide from us, but we know you don't believe."
"Du tror att du kan gömma dig för oss, men vi vet att du inte tror."
"We can get into you."
"Vi kan komma in i dig."
It was ... it was very nasty.
Det var... Det var väldigt otäckt.
As a child, I learned that we live in the last few days.
Redan som barn fick jag lära mig att vi lever i de sista dagarna.
One would spend all one's life serving the god Jehovah -
Man skulle ägna hela sitt liv åt att tjäna guden Jehova–
- And override all their own needs and dreams.
–och åsidosätta alla sina egna behov och drömmar.
I was a very dreamy child, curious, creative and imaginative -
Jag var ett väldigt drömmande barn, nyfiken, kreativ och fantasifull–
- And wanted to explore it. And there I felt very limited -
–och ville utforska det. Och där kände jag mig väldigt begränsad–
- As the individual's needs and development, no space was given.
–eftersom individens behov och utveckling inte gavs nåt utrymme.
It was considered selfish and worldly-
Det ansågs själviskt och världsligt–
- And it was considered that devilish temptations entered your skull.
–och det ansågs att djävulska frestelser tagit sig in i din skalle.
This in itself meant that they were characterized by shame and guilt over it.
Det i sig gjorde att man präglades av skam- och skuldkänslor över det.
To live as a Jehovah's witness at such an early age -
Att leva som ett Jehovas vittne i så tidig ålder–
- Inventible to live in a chronic fear of death.
–innebar att leva i en kronisk rädsla för döden.
At any time, my life could be taken away from me, everything I loved.
När som helst kunde mitt liv tas ifrån mig, allt jag höll kärt.
My loved ones could die in Harmagedon, and I too -
Mina nära och kära kunde dö i Harmagedon, och jag också–
- As I knew I was inside the wrong road.
–eftersom jag visste att jag innerst inne var inne på den felaktiga vägen.
Very many of those we interview have a hell of a horror -
Väldigt många av dem vi intervjuar har med sig en helvetesskräck–
- And a fear of demons. What about religions?
–och en rädsla för demoner. Vad är det med religionerna?
Why are they doing heaven and hell?
Varför håller de på med himmel och helvete?
Because one of the function of religions is -
Därför att en av religionernas funktion är–
- To discipline people to obedience and keep a group together.
–att disciplinera folk till lydnad och hålla samman en grupp.
And then carrot and whip is a classic trick.
Och då är morot och piska ett klassiskt knep.
It is clear within Jehovah's Witnesses. This is information material -
Det är tydligt inom Jehovas vittnen. Det här är informationsmaterial–
- To the members. Here is Harmagedon.
–till medlemmarna. Här är Harmagedon.
Their Bible interpretation differs from the main sheep of Christian orientations.
Deras bibeltolkning skiljer sig från huvudfåran av kristna inriktningar.
Jehovah's Witnesses think that there is no immortal soul.
Jehovas vittnen tänker sig att det inte finns en odödlig själ.
Instead, it is the consuming fire that burns people up.
I stället är det den förtärande elden som bränner upp folk.
Some belong to the crowds of the selected, but the others will be annihilated.
Några tillhör de utvaldas skara, men de andra kommer att förintas.
And Harmageddon is that day.
Och Harmagedon är den dagen.
It is interesting to see who the people are.
Det är intressant att se vilka personerna är.
This is some kind of hard rocker with skull.
Det här är nån sorts hårdrockare med dödskalle.
–And Linne. He has some clothes. - Yes, he's a rocker.
–Och linne. Han har lite kläder. –Ja, han är en rocker.
She has a short skirt, does not seem so moral and has a tattoo.
Hon har kort kjol, verkar inte så sedlig och har en tatuering.
Then it's a bar here, some kind of drinkable.
Sen är det en bar här, nån sorts drinkbar.
A cinema, maybe a little porn cinema, with these "xxx".
En bio, kanske lite porrbiograf, med de här "XXX".
But the chosen ports here?
Men de utvalda hamnar här?
Yes. It is a selected crowd of perfect people -
Ja. Det är en utvald skara av perfekta människor–
- which is allowed to live with God forever.
–som får leva tillsammans med Gud i evighet.
This is how you think it will be.
Så här tänker man sig att det blir.
This is extremely physical and concrete, and all animals are the same.
Det här är oerhört fysiskt och konkret, och alla djur är sams.
People from different parts of the world, tree house ...
Folk från olika delar av världen, trädhus...
It's a bit like in the Phantom, someone like that island ...
Det är lite som i Fantomen, nån sån där ö...
Is it a good way for a faith community -
Är det ett bra sätt för ett trossamfund–
- Keeping up their group and getting new members?
–att hålla ihop sin grupp och få nya medlemmar?
Jehovah is one of the fastest growing religious movements.
Jehovas är en av de snabbast växande religiösa rörelserna.
Surely this is a traditional Christian image?
Det här är väl en traditionell kristen bild?
Yes, it is a depiction of the doomsday from the 15th century.
Ja, det är en skildring av domedagen från 1400-talet.
Here are the good ones to come to heaven -
Här är de goda som får komma till himlen–
- And here are the evil who come to hell?
–och här är de onda som kommer till helvetet?
Demons many people talk about that it was scary. What is a demon?
Demoner är det många som pratar om, att det var läskigt. Vad är en demon?
Religious history is a demon a pre -Christian God.
Religionshistoriskt är en demon en förkristen gud.
It is demons who can occupy people in the New Testament -
Det är demoner som kan besätta människor i Nya Testamentet–
- And like Jesus and the Holy Spirit can drive out. It is evil spirit being.
–och som Jesus och den helige Ande kan driva ut. Det är onda andeväsen.
When I was a little older, 14 years maybe -
När jag var lite äldre, 14 år kanske–
- started my youth leaders talking about demons-
–började mina ungdomsledare prata om demoner–
- Demons are there. There may be demonic forces -
–att demoner finns. Det kan finnas demoniska krafter–
- If you listen to non -Christian music or watch movies that are not Christians.
–om du lyssnar på icke kristen musik eller ser filmer som inte är kristna.
There may be demons if some teacher in the school says -
Det kan finnas demoner om nån lärare i skolan säger–
- It is good with feminism or individualism. It's demonic.
–att det är bra med feminism eller individualism. Det är demoniskt.
And they talked about strategies, how to stay ...
Och de berättade om strategier, hur man ska hålla sig...
... keep up against demons, for a fourteen -year -old!
...hålla stånd mot demoner, för en fjortonåring!
"If you think too much about demons" -
"Om du tänker för mycket på demoner"–
- "How to become susceptible to them."
–"så blir du mottaglig för dem."
"So you must not think about them."
"Så du får inte tänka på dem."
"And you should not be afraid of them, because then they get hold of you."
"Och du ska inte vara rädd för dem, för då får de tag i dig."
I had such an incredibly hard time sleeping, for every night I thought:
Jag hade så otroligt svårt att sova, för varenda natt tänkte jag:
"Don't think of demons. God, please, protect me."
"Tänk inte på demoner. Gud, snälla, skydda mig."
"I must not think about demons." It was real to me.
"Jag får inte tänka på demoner." Det var verkligt för mig.
This is f.d. Södermalm Church. Now they are called We Are One Church.
Det här är f.d. Södermalmskyrkan. Nu heter de We are one church.
- "Jesus is coming." -Yes. This has been waiting for a long time.
–"Jesus kommer." –Ja. Det har man väntat på länge.
- You've been waiting for Jesus for a while? - When is Jesus coming back? No.
–Du har väntat på Jesus ett tag? –När kommer Jesus tillbaka? Nej.
You laugh now. But it was a big part of your upbringing.
Du skrattar nu. Men det var en stor del av din uppväxt.
Yes. I knew Jesus would come back.
Ja. Jag visste att Jesus skulle komma tillbaka.
I was hoping to get up to Jesus. I didn't want to stay.
Jag hoppades få ryckas med upp till Jesus. Jag ville inte bli kvar.
So we got to see demon expulsion from an early age.
Så vi fick se demonutdrivning från tidig ålder.
And adults who collapsed and lay and shook.
Och vuxna som ramlade ihop och låg och skakade.
You screamed a lot in the mood, lifted your hands and shouted.
Man skrek väldigt mycket i stämning, lyfte händerna och ropade.
The demon expulsion and talk of hell affected me so-
Demonutdrivningen och pratet om helvetet påverkade mig så–
- I was afraid of demons. It was so terribly real.
–att jag blev rädd för demoner. Det var så fruktansvärt verkligt.
"They can take me in possession. If I make the slightest mistake, they will come into me."
"De kan ta mig i besittning. Om jag gör minsta fel, kommer de in i mig."
And I was afraid to end up in hell.
Och jag var rädd för att hamna i helvetet.
I believed hard that demons were everywhere.
Jag trodde stenhårt på att demoner fanns överallt.
For every day I eg Do not take on the veil, the sins are built on.
För varje dag jag t.ex. inte tar på mig slöjan, byggs synderna på.
And as a child, I was told what it means to be in hell -
Och som barn fick jag höra vad det innebär att vara i helvetet–
- Where the fire is so strong that one's brain boils -
–där elden är så stark att ens hjärna kokar–
- And one's leather melts, but grows out and over again.
–och ens skinn smälter, men växer ut om och om igen.
God never lets you get used to it-
Gud låter dig aldrig bli van vid det–
- It feels like the first time every time.
–utan det känns som första gången varje gång.
What sins could you mean that you ended up there?
Vad var det för synder som kunde innebära att du hamnade där?
Actually very many moral issues -
Egentligen väldigt många moraliska frågor–
- For example, stealing and lying, but also religious sins.
–som till exempel stjäla och ljuga, men även religiösa synder.
Not to be a Muslim, not to obey the parents' order.
Att inte vara muslim, att inte lyda föräldrarnas order.
Being too invested in enjoying this life can also mean -
Att vara för investerad i att njuta av det här livet kan också innebära–
- That you end up in hell because you forget to worship God.
–att man hamnar i helvetet för att man glömmer att dyrka Gud.
When I have interviewed young Muslims about what they have learned as a child -
När jag har intervjuat unga muslimer om vad de har fått lära sig som barn–
- If it surprised me how incredibly strong the pictures are of the fire.
–har det förvånat mig hur otroligt starka bilderna är av just elden.
Here Islam has the same variety of understanding as Christianity -
Här har islam samma variation av förståelse som kristendomen–
–Alt a larger part of the contemporary Islamic interpretations -
–även om en större del av de samtida islamiska tolkningarna–
- Has a more concrete understanding of hell.
–har en mer konkret förståelse av helvetet.
That it is a place that you come to, where you have to suffer forever.
Att det är en plats som man kommer till, där man får lida för evigt.
Some Islamic orientations -
Vissa islamiska inriktningar–
—The emphasizes God's mercy and forgiving -
–betonar Guds barmhärtighet och förlåtande–
- While others are more in the scare line.
–medan andra är mer inne på skrämsellinjen.
It is part of Islamic piety to discipline themselves in this life -
Det är en del av islamisk fromhet att disciplinera sig i det här livet–
- So you get to the right place after life.
–så att man kommer till rätt plats efter livet.
Many things scared me during my upbringing.
Många saker skrämde mig under min uppväxt.
I went in a religious free school-
Jag gick i en religiös friskola–
-And there we learned very detailed about the purgatory -
–och där fick vi lära oss väldigt detaljerat om skärselden–
- And everything that happens if you end up in hell.
–och allt som händer om man hamnar i helvetet.
The warm, warm fire -
Den varma, varma elden–
- The devil who whips one and being forced to drink blood.
–djävulen som piskar en och att man tvingas dricka blod.
It was so easy to be punished.
Det var så lätt att bli straffad.
As a child I used to ... I made many mistakes as a child.
Som barn brukade jag... Jag gjorde många misstag som barn.
I lied well and maybe twisted my friend's eraser.
Jag ljög väl och snodde kanske min kompis suddgummi.
When I realized that it would be punished with the fire, I started training.
När jag insåg att det skulle straffas med elden, så började jag träna.
I washed my hands in giant hot water to exercise for hell.
Jag tvättade händerna i jättevarmt vatten för att träna inför helvetet.
I didn't dare tell any -
Jag vågade inte berätta för nån–
- That I would end up in hell, so I trained on my own.
–att jag skulle hamna i helvetet, så jag tränade på egen hand.
Anna: How old were you then?
Anna: Hur gammal var du då?
Maybe five, six, seven.
Kanske fem, sex, sju.
Although all religions    have a doctrine about heaven and hell ...
Trots att alla religioner har en lära om himmel och helvete...
What happens when sinning    I have rarely thought of -
Vad som händer när man syndar har jag sällan tänkt på–
—Hur It can affect the children.
–hur det kan drabba barnen. Barnen, som under uppväxten–
–Fear listen to stories about    hell, demons and downfall.
–får lyssna till berättelser om helvetet, demoner och undergång.
what can it do with them?
Vad kan det göra med dem?
Yes, then ...
Ja, alltså...
This makes them scared and insecure.
Det gör att de blir rädda och otrygga.
Many people probably get compulsive problems, which we hear examples of here.
Många får nog tvångsproblem, som vi hör exempel på här.
Large parts of childhood are probably spent in fear, coercion and anxiety.
Stora delar av barndomen spenderas förmodligen i rädsla, tvång och oro.
From a psychological perspective is the problem of fundamentalism -
Från ett psykologiskt perspektiv är problemet med fundamentalism–
- That people literally believe in what are pictures in the religious scriptures.
–att folk bokstavligt tror på det som är bilder i de religiösa skrifterna.
It will be an unfortunate combination. Parents believe in it literally-
Det blir en olycklig kombination. Föräldrarna tror på det bokstavligt–
- And for the children, who think even more concrete, there will be seven trips worse.
–och för barnen, som tänker ännu mer konkret, blir det sju resor värre.
What do these children need support, who have been involved in this?
Vad behöver de här barnen för stöd, som har varit med om det här?
I meet quite a few with this type of background when they are adults.
Jag träffar ganska många med den här typen av bakgrund när de är vuxna.
I believe that the opportunity they need -
Jag tror att den möjlighet som de behöver–
-Is to survive to adulthood -
–är att få överleva till vuxen ålder–
–And stake out a track for themselves, where they can process their experiences -
–och staka ut en bana för sig, där de kan bearbeta sina erfarenheter–
–The action with a psychologist or a soulmate. The race is not run -
–gärna med en psykolog eller en själasörjare. Loppet är inte kört–
- But they need to work on these issues, preferably as the elderly -
–men de behöver jobba med de här frågorna, företrädesvis som äldre–
- As the problems have not been noticed when they are small.
–eftersom problemen inte har uppmärksammats när de är små.
All children who grow up with this    type of teachings do not suffer from it.
Alla barn som växer upp med den här typen av läror far inte illa av det.
But the ones we met here have, regardless of    community, experienced the same horror.
Men de vi mött här har, oavsett samfund, upplevt samma skräck.
Horror for God to hear    all sinful thoughts -
Skräcken för att Gud ska höra alla syndiga tankar–
–and for the punishment that may then come.
–och för straffet som då kan komma.
The greatest sin seems to all    children we are talking about about sex.
Den största synden tycks för alla barn vi talar med handla om sex.
I am raised in an innocence and purity culture.
Jag är uppfostrad i en oskuldnorm och renhetskultur.
There were lessons with ... a bowl of dumle that you sent around.
Det var lektioner med...en skål med Dumle som man skickade runt.
A leader stopped a dumb school in his mouth, put back it-
En ledare stoppade en Dumlekola i munnen, la tillbaka den–
-And sent around the bowl: "Who wants the dumbs I had in my mouth?"
–och skickade runt skålen: "Vem vill ha Dumlen som jag haft i munnen?"
"It's the same with your body."
"Det är samma sak med din kropp."
I took care of what they said, and thought:
Jag tog åt mig av det de sa, och tänkte:
"What I feel is sick, disgusting and wrong."
"Det som jag känner är sjukt, äckligt och fel."
It was a huge shame.
Det var en enorm skam.
Man condemned my love. If I didn't repent -
Man fördömde min kärlek. Om jag inte omvände mig–
- So I would never feel love again. What does it do with a child?
–så skulle jag aldrig få känna kärlek igen. Vad gör det med ett barn?
Texting: Malin Westhall Swedish Media Text for SVT
Textning: Malin Westhall Svensk Medietext för SVT